Sección 43 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Sexta parte, capítulo 3.
Tenía prisa de ver a Svidriga y Loth. Ignoraba qué era lo que podía esperar de aquel hombre
que ejercía sobre él un poder tan misterioso. Desde que Raskolnikov se hubo convencido de ello,
le devoraba la inquietud y, al presente, no podía retrasar el momento de una explicación.
Conforme iba andando le preocupaba, sobre todo, esta sospecha. ¿Habrá ido Svidriga y Loth a casa de
Porfirio? Pero a lo que él se le alcanzaba, Svidriga y Loth no debía haber ido. Raskolnikov
lo hubiera jurado. Repasando en su mente todas las circunstancias de las visitas de Porfirio,
llegaba siempre a la misma conclusión negativa. Pero el que Svidriga y Loth no hubiese ido aún,
no quería decir que no lo haría más tarde. Sin embargo, en este punto el joven se inclineaba
también a creer que no iría. ¿Por qué? No habría podido aducir las razones en que se fundaba y,
aunque hubiera podido explicárselo, no se habría preocupado demasiado. Todas estas cosas le
comentaban y al propio tiempo le eran casi indiferentes. Cosa extraña, casi increíble.
Por crítica que fuese su situación actual, Raskolnikov no tenía a causa de ella más que
una débil inquietud. Lo que le ponía en cuidado era una cuestión mucho más importante que no era
aquella. Experimentaba además un inmenso cansancio moral, aunque para razonar se hallaba en mucho
estado que los días precedentes. Después de tantos combates librados, ¿sería menester aún
nueva lucha para triunfar de aquellas miserables dificultades? ¿Convendría, por ejemplo, ir a
poner sitio a Svidriga y Loth ante el temor de que fuese a casa del juez de instrucción? ¿Cuánto le
nervaba todo aquello? Sin embargo, tenía prisa de ver a Arkadio Ivanovitch. ¿Esperaba de él algo
nuevo, un consejo, un medio de salir de su situación? Los náufragos se agarran a una paja. Era el
destino o el instinto lo que empujaba a estos hombres uno hacia el otro. Quizá Raskolnikov daba
este paso sencillamente porque no sabía a qué santo encomendarse. Tal vez tenía necesidad de
alguien que no fuese Svidriga y Loth, y tomaba este último a falta de otro mejor. ¿Sonia? ¿Para qué
debía de ir a casa de Sonia? ¿Para hacerla llorar más? Por otra parte, Sonia le daba espanto. Esta
joven era para él el decreto irrevocable. La sentencia sin apelación. En aquel momento no se
sentía con fuerzas para afrontar la vista de la muchacha. No, era mejor hacer una tentativa acerca
de Svidriga y Loth. Se confesaba interiormente que desde hacía largo tiempo Arkadio Ivanovitch
le era en cierto modo necesario. No obstante, ¿qué podía haber de común entre ellos? Su
criminalidad misma no era motivo para aproximarlos. Aquel hombre le desagradaba mucho, pues evidentemente
era muy disipado y quizás muy malo. Acerca de él corrían siniestras leyendas. Cierto que protegía
a los huerfanos de Catalina Ivanovna, pero ¿sabía por qué obraba de este modo? Tratándose de
había de temer siempre algún tenebroso designio. Desde muchos días antes no cesaba de inquietarle
otro pensamiento, aunque el joven, por lo penoso que él era, se esforzaba en desecharlo.
Svidriga y Loth anda siempre dando vueltas en derredor mío, se decía. Ha descubierto mi secreto.
Tuvo intenciones acerca de mi hermana. Quizá las tiene todavía. Tratará ahora que posee mi secreto
de emplearlo como arma contra Dunia. Este pensamiento, que solía preocuparle hasta en
sueños, no se había presentado jamás a su imaginación con tanta claridad como en aquel
momento en que se dirigía al domicilio de Svidriga y Loth. Se le ocurrió la idea de decírselo todo a
su hermana, lo que cambiaría extraordinariamente la situación. Pensó después que haría bien en
anunciarse para prevenir un paso imprudente por parte de Dunia. ¿Y la carta? Aquella mañana Dunia
había recibido una. ¿Quién en San Betesburgo podía escribirle? ¿Acasó Lutjín? En verdad,
Razumikhin era buen guardián, pero no sabía nada. ¿No debería yo contárselo todo a Razumikhin?
se preguntó Raskolnikov con alivio de corazón. En todo caso, es preciso ver cuanto antes a
Svidriga y Loth. Gracias a Dios, los pormenores importan aquí menos que el fondo de la cuestión,
pero si Svidriga y Loth tiene la audacia de intentar alguna cosa contra mi hermana, le mataré.
Tenía el alma oprimida por un penoso presentimiento. Se detuvo en medio de la calle y miró en de
redor suyo. ¿Qué camino había tomado? ¿En dónde estaba? Se encontraba en la perspectiva a 30 a 40
pasos del mercado de leno, que acababa de atravesar. El piso segundo de la casa a la izquierda estaba
ocupado totalmente por un café. Todas las ventanas se hallaban abiertas. A juzgar por las cabezas que
allí se veían, el café debía estar lleno de gente. En la sala se cantaba, se tocaba el violín,
el clarinete y el tambor turco. Se oían también gritos de mujeres. Sorprendido de verse en aquel
sitio, el joven iba a volver sobre sus pasos cuando, de pronto, en una de las ventanas vio
a Svidriga y Loth con la pipa en la boca, sentado delante de una mesa de tomar té. Aquella vista le
causó asombro mezclado de terror. Svidriga y Loth le contemplaba en silencio y, cosa que asombró
aún más a Raskolnikov, hizo un movimiento como si tratase de impedir que le viesen. Por su parte,
Raskolnikov fingió no verle y se puso a mirar hacia otro lado, pero continuaba siguiéndole con el
rabillo del ojo. La inquietud le hacía latir el corazón. Evidentemente, Svidriga y Loth no quería
ser visto. Se quitó la pipa de la boca y quiso retirarse, pero al levantarse reconoció, sin duda,
que era demasiado tarde. Repitióse sobre poco más o menos la misma escena que al principio de la
que era observado por el otro. Una maliciosa sonrisa erró en los labios de Svidriga y Loth,
el cual prorrumpió, al fin, en una estrepitosa carcajada.
—¡Pues bien! ¡Entre usted si quiere! ¡Aquí estoy! —gritó desde la ventana.
El joven subió. Encontró a Svidriga y Loth en un gabinete pequeño y contiguo a una gran sala,
en la cual había muchos parroquianos, comerciantes, funcionarios, y otros estaban tomando té y
oyendo a los coristas que hacían un estruendo espantoso. En una habitación inmediata se jugaba
al billar. Svidriga y Loth tenía delante una botella de champán, empezada, y un vaso medio
lleno. Le acompañaban dos músicos callejeros, un organillero y una cantante. Esta, muchacha de 18
años, fresca y bien portada, llevaba un traje a rayas y un sombrero tirolés adornado de cintas.
Acompañada por el organillero, cantaba, con voz de contralto bastante fuerte,
una canción trivial en medio del ruido que llegaba de la otra sala.
—¡Ea, basta! —dijo Svidriga y Loth cuando entró el hermano de Dunia.
La cantante se detuvo enseguida y esperó en actitud respetuosa. Antes también,
mientras dejaba oír sus vulgaridades melódicas, mostraba en su fisonomía cierta expresión de
respeto. —¡Eh, Felipe! ¡Un vaso! —gritó Svidriga y Loth.
—No bebo vino —dijo Raskolnikov—. —¡Como usted guste! ¡Bebe, Katia! Ahora no tengo
necesidad de ti. Puedes retirarte. Sirvió un gran vaso de vino y le dio un
billetito de color amarillo. Katia bebió el vaso de champán a pequeños sorbos,
como suelen hacerlo las mujeres, y después de haber tomado el billete besó la mano de Svidriga y Loth,
que aceptó con aire grave el testimonio de aquel respeto servil.
Aún no hacía ocho días que Arkadio Ivanovich había llegado a San Petersburgo y ya se le tenía
por un antiguo parroquiano del establecimiento. —¡Iba a casa de usted! —dijo Raskolnikov
cuando les dejaron solos. —¿Pero cómo se explica que atravesando el mercado de leno he
asomado por la perspectiva jamás pasó por aquí? Tomo siempre la derecha al salir del mercado.
Este no es el camino para ir al domicilio de usted. Apenas he asomado por esta parte
cuando le he visto. Es extraño. —¿Por qué no añade usted que es un milagro?
—Porque quizás no es más que una casualidad. —Esa es la salida que recurren todos —contestó
Aunque en el fondo se crea el milagro, nadie se atreve a confesarlo. Usted mismo acaba de decir
que esto quizá no es más que una casualidad. No puede imaginarse Rodion Romanovich cuan poco
valor hay aquí para sostener una opinión. No lo digo por usted, porque sé que si tiene una
opinión personal no teme afirmarla. Por eso precisamente ha atraído usted mi curiosidad.
—¿Sólo por eso? —Me parece que es bastante.
Esvidrigailov se hallaba en un visible estado de excitación, aunque no había bebido más que un
vaso de vino espumoso. Creo que cuando usted vino a mi casa ignoraba todavía si yo tenía o no eso
que llama usted opinión personal, observó Raskolnikov. Entonces era otra cosa. Cada cual tiene su
manera de ver, pero en cuanto al milagro, diré que quizá ha estado usted durmiendo durante todos
estos días. Yo mismo le di las señas de este café, y no es sorprendente que haya usted venido
derechamente a él. Le indiqué el camino que se debe seguir para encontrarme. ¿No se acuerda usted?
—Lo he olvidado —respondió sorprendido Raskolnikov.
—No lo dudo. Por dos veces le he dado estas indicaciones. La dirección se ha grabado
maquinalmente en la memoria de usted, y ella le ha guiado a su pesar. Pero he aquí que se
me ocurre una cosa. Estoy seguro de que en San Petersburgo muchas personas andan hablando
consigo mismas. Es una ciudad de semilocos. Si hubiese en ellas sabios, médicos,
horis consultos y filósofos, podrían hacer curiosos estudios, cada cual en su especialidad.
No hay otro lugar en el mundo en el que el alma humana esté sometida a influencias tan sombrías
y tan extrañas. La acción solamente del clima es ya funesta. Desgraciadamente San Petersburgo
es el centro administrativo de la nación, y su carácter debe reflejarse en toda Rusia.
—Mas ahora no se trata de eso. Quería decirle a usted que le he visto pasar muchas veces por
la calle. Al salir de casa llevaba usted la cabeza alta. Después de andar veinte pasos,
la baja usted y cruza los brazos detrás de la espalda. Mira usted, pero es evidente que no ve
cosa alguna. Por último, se pone usted a mover los labios y hablar consigo mismo. Unas veces
gesticula, otras declama, otras se detiene en medio de la calle durante más o menos tiempo. Esto en
rigor nada significa. Sin embargo, se fijan en usted varias personas, como yo, y tal cosa no
carece de peligros. A mí, ¿qué me importa? No tengo la pretensión de curarle, pero usted sin
duda me comprende. —¿Sabe usted qué se me sigue? —preguntó Rascónico fijando en
Svidrigailov una mirada investigadora. —No, —respondió este asombrado—, no sé nada.
—Bueno, no hablemos de mí, murmuró Rascónico, frunciendo las cejas. —Está bien,
no hablaremos de usted. —Vígame más bien si es verdad que por dos veces me ha indicado este
tractir como sitio en que podía encontrarle a usted. ¿Por qué hace un momento, cuando he
levantado los ojos a la ventana, se ha ocultado usted tratando de que yo no le viera? Lo he
advertido perfectamente. —¿Y por qué el otro día, cuando entré en el cuarto de usted,
se fingió el dormido, aunque estaba despierto? Lo advertí muy bien. —Podía tener razones,
usted lo sabe. —¿Y yo? ¿No podía también tener razones, aunque usted no las conociese?
Hacía un minuto que Rascónico contemplaba atentamente el rostro de su interlocutor. Aquella
cara le causaba siempre un nuevo asombro. Aunque bella, tenía algo que le hacía profundamente
antipática. Parecía una máscara. El color era demasiado fresco, los labios demasiado rojos,
la barba demasiado rubia, los cabellos demasiado espesos, los ojos demasiado azules y la mirada
demasiado fija. Esvidrigailov vestía un elegante traje de verano y eran irreprochables la blancura
y finura de su camisa. Llevaba en uno de los dedos un gran anillo con una piedra de valor.
—Entre nosotros nos sirven las tergiversaciones, dijo bruscamente el joven. Aunque esté usted en
capacidad de hacerme mucho mal, si tiene deseos de molestarme, quiero hablarle franca y claramente.
Sepa usted, pues, que si sigue con las mismas intenciones acerca de mi hermana y si cuenta
usted para labrar su objeto con el secreto que ha sorprendido últimamente, le mataré a usted
antes de que me hayan metido en la cárcel. Le doy a usted mi palabra de honor. En segundo lugar,
he creído advertir estos días que deseaba usted tener una entrevista conmigo. Si algo tiene que
comunicarme, despáchese, porque el tiempo es precioso y quizás bien pronto será demasiado tarde.
—¿Qué es lo que corre a usted tanta prisa? preguntó Esvidrigailov mirándole con curiosidad.
—Cada cual tiene sus negocios, dijo Raskolnikov con aire sombrío.
—Acaba usted de invitarme a que sea Franco, y a la primera pregunta reúsa usted de responderme,
observó Esvidrigailov.
—Me supone usted siempre algunos proyectos. En la posición de usted tal cosa se comprende
perfectamente, pero aunque tengo el deseo de vivir en buena armonía con usted, no me tomaré la molestía
de desengañarle. Verdaderamente no vale la pena. No tengo nada que decirle.
—¿Por qué está usted siempre dando vueltas en verredor mío?
—Senciamente porque es usted un sujeto muy digno de ser observado. Ha excitado usted mi
curiosidad por lo fantástico de su situación. Además, es usted el hermano de una persona que
me interesa mucho. Ella me ha hablado de usted varias veces, y su lenguaje me ha hecho pensar
que tiene usted una gran influencia sobre ella. —¿No son bastantes razones estas?
—Por lo demás, lo confieso, la pregunta es para mí compleja y me es muy difícil responder a ella.
—Si usted, por ejemplo, ha venido a buscarme ahora, es no solo por un negocio,
sino en la esperanza de que yo le diga a usted algo nuevo. ¿No es verdad?
—¿No es verdad? —repitió con sonrisa y
equivoca Svidrigailov. —Pues bien, figúrese usted que yo mismo, al volver a San Petersburgo,
esperaba también que me diría usted algo nuevo y pensaba en tomar algo prestado.
—¿Vea usted cómo somos nosotros los ricos? —¿Tomarme algo prestado? ¿El qué?
—¿Acaso lo sé yo? Ya ve usted en qué miserable extractir me pasó el día,
repuso Svidrigailov. No crea que me divierto, pero en alguna parte he de pasar el tiempo.
Me distraigo con esa pobre Katya que acaba de salir. Si tuviese la suerte de ser un glotón o
todo lo que yo puedo comer, señaló con el dedo una mesita colocada en el rincón y en ella un
plato de hierro galvanizado que contenía los restos de un mal bivtec con patatas.
—A propósito, ¿ha comido usted? En cuanto al vino,
solo bebo champán y un vaso me basta para toda la noche. Si he pedido esa botella hoy es porque
tengo que ir a cierta parte y he querido de antemano preparar un poco la cabeza. Hace poco
me ocultaba como un colegial porque temía que la visita de usted fuera un trastorno para mí,
pero creo que puedo pasar una hora con usted. —Ahora son las cuatro y media,
añadió mirando el reloj. ¿Querrá usted creer que hay momentos en que me disgusta no ser nada,
ni fotógrafo ni periodista? Suele ser muy fastidioso no tener ninguna especialidad.
—Ciertamente, pensaba que me diría usted algo nuevo.
—¿Quién es usted y por qué ha venido aquí? —¿Qué quién soy?
—Lo sabe usted, un gentil hombre. He servido dos años en caballería,
después de lo cual me he paseado por San Petersburgo. Más tarde me casé con Marfa
Petrovna y luego me fui a vivir al campo. Ahí tiene mi biografía.
—Según parece, es usted jugador. —¿Jugador yo? No diga usted eso.
—Diga usted más bien que soy un taur. —¿Usted hace trampas en el juego?
—Sí. —¿Habrá recibido usted alguna vez bofetadas?
—Sí, alguna que otra. ¿Por qué me pregunta usted eso?
—Pues bien, podría usted batirse en duelo. Eso produce sensaciones.
—No tengo ninguna objeción que hacer a usted. Además, yo estoy poco fuerte en
discusiones fisiológicas. Confieso que si he venido aquí es solo por las mujeres.
—¿Enseguida de haber enterrado a Marfa Petrovna? —Esvidrigailov se rió.
—Pues bien, sí, respondió con una franqueza desconcertante.
—Parece que le escandalizan lo que le digo. —¿Se asombra usted de que me escandalice
la disipación? —¿Por qué no había de seguir mis inclinaciones?
—Porque he de renunciar a las mujeres, puesto que las amo. Eso es una ocupación.
Raskolnikov se levantó. Sentía si a disgusto y se arrepentía de haber venido.
Esvidrigailov le parecía el hombre más depravado del mundo.
—¿Qué desea usted un momento? Que le traiga ante. Vamos, siéntese. Le contaré alguna cosa.
—¿Quiere que le refiera cómo una mujer emprendió la tarea de convertirme?
—Esto será una respuesta a su primera pregunta, puesto que se trata de la hermana de usted.
¿Puedo contarlo? Mataremos el tiempo. —Sea, más espero que usted…
—No tenga usted miedo. Aun siendo un hombre tan vicioso,
Advozia Romanovna no puede inspirarme más que profunda estimación.
—Creo haberla comprendido, y de ello me enorgullezco. Pero,
¿sabe usted que cuando no se conoce a las personas se corre el riesgo de engañarse?
—Pues eso es lo que me ha pasado con su hermana de usted.
—Llévenme el diablo. ¿Por qué es tan hermosa? Yo no tengo la culpa. En una palabra,
esto empezó por un capricho de libertino. —Es preciso decirle a usted que Marfa
Petrovna me concebía cierta libertad con las campesinas. Acababa de venir a nuestra casa,
procedente de una aldea vecina, una muchacha como camarera, llamada Paratska. Era muy linda,
pero tonta de capirote. Sus lágrimas y sus gritos, que alborotaban toda la casa,
ocasionaron un escándalo. Cierto día después de comer, Advozia Romanovna me llamó aparte y,
mirándome con ojos lampagueantes, exigió de mí que dejase en paz a la pobre Paratska.
—Quizá fue la primera vez que hablamos a solas.
—Es claro. Me apresuré a deferir a su demanda. Traté de parecer conmovido y turbado. En una
palabra, representé mi papel a conciencia. A partir de este momento tuvimos conferencias
secretas en las cuales me predicaban moral, me suplicaba con las lágrimas en los ojos que
cambiase de vida. Sí, con lágrimas en los ojos. Vea usted hasta dónde llega en algunas jóvenes
la pasión por la propaganda. Por supuesto, yo imputaba todos mis errores al destino,
me consideraba como un hombre privado de luz y, finalmente, puse en práctica un medio que no
haya jamás con las mujeres. ¡La adulación! Espero que no eso incomodará a usted porque le
diga que Advozia Romanovna no fue en un principio insensible a los elogios que yo la prodigaba.
Por desgracia, eché a perder todo el negocio por mi impaciencia y por mi necedad. Al hablar con ella
hubiera debido moderar el brillo de mis ojos. Su llama le inquietó y acabó por parecerle odiosa.
Sin entrar en detalles, bastará con que le diga a usted que hubo entre nosotros un rompimiento.
Después hice muchas tonterías. Me extendí en groseros sarcasmos a propósito de las misioneras.
Paratschka entró de nuevo en escena y fue seguida de otras muchas. ¡Oh, si hubiese usted visto
entonces Rodion Romanovich qué relámpagos lanzaban los ojos de su hermana! Le aseguró
que hasta en sueños me perseguían sus miradas. Llegué a no poder soportar el ruido de sus
ropas y temía un ataque de epilepsia. Era de todo punto preciso que me reconciliase con
Advozia Romanovna y la reconciliación era imposible. ¡Imagínese usted lo que hice entonces! ¿A qué
grado de estupidez puede llegar el hombre despechado? ¡No emprenda usted nada en ese estado,
Rodion Romanovich! Pensando que Advozia Romanovna era una mendiga, perdón, no quería decir eso,
pero la palabra importa poco. Que, en fin, vivía de su trabajo y tenía su cargo a su
madre y a usted. ¡Ah, caramba! ¡Vuelve usted a froncir el entrecejo! Me decidía ofrecerle
toda mi fortuna. Podía reunir entonces 30.000 rublos y a proponerla que huyese conmigo a
San Petersburgo. Una vez aquí, por supuesto, la habría jurado amor eterno, etcétera, etcétera.
¿Querrá usted creerlo? De tal modo estaba enamorado de ella en esta época que, si su
hermana de usted me hubiese dicho asesina o envenena a Marfa Petrovna y cásate conmigo,
lo hubiera hecho sin vacilar. Pero todo acabó por la catástrofe que usted ya conoce y no se puede
imaginar cómo me irritaría el saber que mi mujer había negociado el matrimonio entre Advozia Romanovna
y ese enrollón de lujín. Porque, bien mirado, tanto hubiera valido para su hermana de usted
aceptar mis ofrecimientos como dar su mano a un hombre como ese. ¿No es verdad? ¿No es verdad?
Advierto que me escucha usted con mucha atención. Interesante joven.
Esvidrigailov dio un violento puñetazo sobre la mesa. Estaba sofocado y, aunque apenas había
bebido dos vasos de champán, empezaba a dar señales de embriaguez. Raskolnikov lo advirtió
y resolvió aprovecharse de esta circunstancia para descubrir las intenciones de aquel a quien
consideraba como su más peligroso enemigo. Pues bien, después de esto no tengo la menor
duda de que usted ha venido aquí por mi hermana, declaró el joven, con tanto más atrevimiento
cuanto que quería llevar a su interlocutor a los últimos extremos. Esvidrigailov trató de borrar
el efecto producido por sus palabras. —¿Deje usted? ¿No le he dicho que su hermana no puede
sufrirme? —Estoy persuadido, pero no se trata de eso. —¿Está usted persuadido de que ella no
puede sufrirme?—replicó Esvidrigailov guiñando los ojos y sonriéndose con aire burlón. —¿Dice
usted bien? No me ama, pero no responda usted jamás de lo que pasa entre un marido y su mujer
o entre dos amantes. Hay siempre un rinconcillo que queda oculto para todo el mundo y solo es
conocido de los interesados. ¿Se atrevería usted a afirmar que Advozia Romanovna me miraba con
repugnancia? Ciertas palabras de su relato me prueban que todavía tiene usted infames
propósitos acerca de Dunia y que se propone ejecutarlos lo más pronto posible.
—¿Cómo han podido escaparse metales palabras?—dijo Esvidrigailov, poniéndose de repente muy
inquieto, pero sin molestarse en lo más mínimo por el epíteto con que se calificaban sus
propósitos. Pero en este momento mismo se manifiestan los pensamientos ocultos de usted.
—¿Por qué tiene miedo? ¿De quién hace ese súbito temor que demuestra?—
—¡Vamos, hombre! Usted sí, amigo, que debe tener miedo. Por lo demás estoy borracho,
ya lo veo. Un poco más y hubiera cometido una tontería. Váyase al diablo, el vino. Mozo,
agua. Tomó la botella de champán y, sin andarse con miramientos, la tiró por la ventana. Felipe
trajo agua. —Todo esto es absurdo—dijo Esvidrigailov,
metiendo una toalla y pasándosela por la cara. —Yo puedo, con una palabra, reducir a nada todas
las sospechas de usted. ¿Sabía usted que voy a casarme? —Ya me lo había dicho usted.
—¿Qué se lo he dicho? Pues me había olvidado. Pero, de todas formas, cuando le anuncié mi próximo
matrimonio podía hablar de él en forma dubitativa, pues aún no había nada de cierto. Ahora es cosa
y si en este momento no tuviese que hacer, le conduciría a casa de mi futura. —Me gustaría
saber si usted aprueba mi decisión. —¡Ah, caramba! No cuento más que con diez minutos.
Sin embargo, quiero contarle la historia de mi matrimonio. Es bastante curiosa.
—Bueno, ¿quiere usted irse aún? —No, ahora no le dejo a usted.
—¿No? Pues adelante, ya lo veremos. Sin duda yo le enseñaré a usted mi futura,
pero no ahora, porque tenemos que separarnos muy pronto. Usted va por la izquierda y yo por la
derecha. ¿Ha oído usted hablar de cierta señora Reslitz, en cuya casa estoy actualmente de pupilo?
Pues ella es quien cuida de todo. —Tú te aburres, me decía,
y esto será para ti una distracción momentánea. —Yo soy, en efecto, un hombre melancólico y
huraño. ¿Usted cree que soy alegre? —Desencañese. Yo tengo el humor sombrío,
pero no hago mal a nadie. Algunas veces me paso tres días seguidos en un rincón,
sin hablar una palabra. Por otra parte, esa bribona de Reslitz tiene su plan. Cuenta con
que me disgustaré pronto con mi mujer, que la echaré de mi lado y que ella la lanzará a la
circulación. Sé, por ella, que el padre, antiguo funcionario, está enfermo. Desde hace tres años
no puede valerse de las piernas y no deja la butaca. La madre es una señora muy inteligente.
El hijo está empleado en provincias y no ayuda lo más mínimo a sus padres. La hija mayor está
casada y no da señales de vida. Esta pobre gente tiene que mantener a dos sobrinas de corta edad.
La hija penor ha sido retirada del colegio antes de haber acabado sus estudios. Cumplirá 16 años
antes de un mes. Y esta es la que me destinan. Provisto de estos datos, me presento a los padres
como un propietario viudo de buena familia que está bien relacionado y que además tiene buena
fortuna. Mis 50 años no suscitan la más ligera objeción. Había que verme hablando con el papá
y la mamá. Fue aquello de lo más divertido. Llega la muchacha vestida con traje corto y me saluda,
poniéndose del color de la amapola. Sin duda había aprendido la lección. No conozco el gusto de
usted en punto a rostros femeninos. Más para mí, esos 16 años, esos ojos todavía infantiles,
esa timidez, esas lagrimitas púdicas, todo ello tiene más encanto que la belleza.
Por otra parte, la muchacha es muy linda. Con sus cabellos claros, sus ricitos caprichosos,
sus labios purpurinos y ligeramente gruesos, unos senos nacientes… hemos entablado conocimiento.
Dije que asuntos de familia me obligaban a apresurar mi matrimonio y el día siguiente,
es decir, ante ayer, éramos prometidos. Desde entonces, cuando voy a verla, la tengo sentada
sobre mis rodillas durante todo el tiempo que dura mi visita y a cada minuto la beso. La chiquilla
se pone como la grana, pero se deja querer. Su mamá le ha dado, sin duda, a entender que
un futuro esposo puede permitirse estas libertades. De esta manera, comprendidos los derechos de
prometido, no son menos agradables que los de marido. Puede decirse que la naturaleza y la
verdad hablan por boca de esta niña. He conversado dos veces con ella. La chiquilla no es tonta del
todo. Tiene una manera de mirarme disimuladamente que incendia todo mi ser. Su fisionomía se parece
mucho a la de la Virgen Sixtina. ¿Ha reparado usted en la expresión fantástica que Rafael
supo dar a esa cabeza de virgen? Pues algo semejante hay en el rostro de la joven.
Desde el día siguiente de nuestros esponsales la he llevado a mi futura regalos por valor de
1500 rublos. Diamantes, perlas, un neceser de toalet de plata, la carita de la Madonna resplandecía.
Ayer no me privé de sentarla sobre mis rodillas y vi en sus ojos lágrimas que trataba de ocultar.
Nos dejaron solos. Entonces me echó un brazo al cuello y, besándome, me juró que sería para mí
una esposa buena, obediente y fiel, que me haría feliz, que me consagraría todos los instantes de
su vida y que, en cambio, no quería de mí más que mi cariño. Nada más. No tengo necesidad de
regalos, me ha dicho. Oír a un ángel de 16 años con las mejillas coloreadas de un pudor
virginal que le hace a usted esa declaración con lágrimas de entusiasmo en los ojos... Esto es
delicioso. Ah sí, le llevaré a casa de mi prometida, pero no puedo enseñársela a usted enseguida.
De modo que esa monstruosa diferencia de edad aguijonea la sensibilidad de usted.
¿Es posible que piense seriamente en contraer semejante matrimonio?
—¡Qué austero moralista! —dijo burlándose Svidrigailov—.
—¿Dónde va? Ni dar la virtud. ¿Sabe usted que me hacen
mucha gracia sus exclamaciones de indignación? —llamó a Felipe. Pagó lo que había tomado y
levantó. —Siento mucho, —continuó—,
no poder detenerme más tiempo con usted, pero ya volveremos a vernos. Tenga usted un poco de
paciencia. —Salió del tractir. Raskolnikov le siguió.
La embriaguez de Svidrigailov se disipaba a ojos vistas. Fruncía el ceño y parecía muy
preocupado, como hombre que está en vísperas de emprender una cosa muy importante. Desde hacía
algunos instantes se revelaba en sus movimientos cierta impaciencia, mientras que su lenguaje se
hacía caústico y agresivo. Todo ello parecía justificar, una vez más, las aprensiones de
Raskolnikov, el cual resolvió seguir los pasos del extraño personaje. Cuando estuvieron en la
calle, Svidrigailov dijo —Aquí nos separamos. Usted se va por la derecha y yo por la izquierda,
o al contrario. ¡Adiós, amigo mío! ¡Hasta la vista! Y se dirigió hacia el mercado de Eno.